@[TOC](应届生找互联网工作及实习指北)
# 0. 本文阅读对象
本文阅读对象为求职互联网类公司岗位的应届生，更偏向求职技术类岗位的学生，非求职技术岗的应届生也可参考文中部分观点。
# 1. 在正式开始之前
有一些想法/观点/理念是需要再进行正式操作之前要知道/清晰了解的，写在这里：
1. **了解自己适合什么工作，比直接开始动手找工作更重要**。这也是容易被忽略的。但这一条涉及层面很多，许多人工作多年后依然在追问自己这个问题。你可以通过职业测评/性格测评、通过兴趣/志趣/性格/能力/行业发展、通过询问老师/行业内前辈来进一步做参考。
2. 求职是一个系统性工程，而**系统性工程就存在着成体系的准备方法**。掌握这些方法，可以极大地帮助自己。执行上，做事前先考虑按模块/按流程/按逻辑关系/按时间关系整理，再进行操作。
3. 信息差是客观且普遍存在于各行业各人群的，而**增加掌握的信息能很大程度上提高做成一件事的概率**。信息主要来源：网络、人.
4. 不要因时间紧而错过/放弃做/未做好重要的事情，前提是**需要自己在当时明晰什么是“重要的事”**。适用场景包括但不限于在同一时段想达成多个目标、某一事件预留时间不够多（需调整为时间不足下的准备方法）。
5. 一次求职的结果不代表人生长期的成败。一开始的高批次 offer 也有可能成为入职后成长的枷锁。要相信**人生是“均值回归”的**。无论开始是偏好或偏差，长期看，自我价值都会在本我向外反应出的那条隐形线上回归。
# 2. 实际找工作操作中
## 2.1 求职时间节点
对大部分应届学生建议先准备实习，再准备秋招找正式工作，可持续到次年春招，乃至到毕业参加社招。部分学生因准备其他类失利/留学归国/想多手准备而会在不同时段内加入求职大军。

以某 A 年为例，大陆应届生定义一般为第 A+1 年年初到9月前毕业，留学生应届生定义一般为第 A 年下半年到 A+1 年9 月前毕业，但**投递时应以各公司官网要求为准**。
### 2.1.1 实习时间节点
以某 A 年为例，
- 暑期实习：
  - 从该年年初春节后即开始暑期实习提前批面试
  - 3 月到 5 月为暑期实习面试高峰期
  - 5-8 月为暑期实习时间，实习也可持续，但不建议过多实习导致准备秋招受影响。
- 日常实习：整年均存在。
### 2.1.2 求职正式工作时间节点
以某 A 年为例，
- 6-8 月秋招提前批。
- 9-12 月秋招正式批，其中9-10月秋招最为密集
- 次年 3-5 月，春招补录

>  补充：应届生在毕业当年春季应投递春招补录，一般不允许投递实习，但具体可问对应公司的 HR


## 2.2 需要准备的模块
找实习/工作的整体准备流程：写好简历、刷专业题、寻找内推、基于面经总结面试题目、进行面试并及时总结、收获 offer。
### 2.2.1 写简历
1. 求职不同类岗位要有不同简历，其中需要突出岗位要求的能力。即使同大类岗位若个人经历丰富也可针对性调整。简历中包含内容以求职技术岗为例，
   - 必要部分：教育背景、实习经历、项目经历、科研经历、竞赛经历
   - 可选部分：专业技能、语言技能、校园经历、自我评价
2. 与岗位要求能力相关的经历可两句话内简短描述填写于简历中。
3. 简历最后要导出 PDF 并提交 PDF 版。其他格式可能有不同设备打开后显示差异的问题。
4. 求职技术类岗位一般不贴个人照片。
5. 简历一般不超过单页。若与投递岗位相关经历丰富可限制在 2 页内。
6. 简历要简洁、美观、整齐，技能描述词汇慎用“精通”。需多次检查，避免格式、错别字等问题。
7. “牛客简历助手”是浏览器的插件，可实现在其中只填写一次简历各部分，后续即可用它在各个招聘网站中直接填写。强推。

### 2.2.2 刷题，刷很多很多题
1. 刷题是最有效的短时间内提高临场编码能力的方式。故一定要多刷题，多刷题。
2. 技术类岗位求职刷 Leetcode(力扣)、牛客网，以编程题为主；非技术岗位求职刷题以初试、面试中出现的题型为参考。
3. 推荐的刷题思路：① 必刷高频面试题目，再通过刷题中自查漏洞再在有其他时间下进行分专题强化。 ②优先做中档题目，尽量做困难题目。
4. 推荐的刷题题目：力扣中必做“**精选TOP面试题** + **剑指offer**两个专题，与面试直接相关，最快速提高临场能力。有时间下再做**热题HOT100**。
5. 其他：
    - 个人编码风格也要重视，面试中为加分项。如 C++编码推荐用 K&R 风格。
    -  纸上编程在现场面试中是经常出现的，因此需要练习在白纸写代码，会与 IDE 中写代码有很多不同。
    - 及时总结。建议用多平台同步软件(如 OneNote)记录**题目描述+思路+自己代码**。方便随时用手机/平板进行复习。
    - 题目讨论部分有其他人优秀解法。推荐方式为先自己实现代码，再看最优解法，笔记中记下多种结题思路。后续复习做到看题目描述后就理清楚求解思路。
### 2.2.3 寻找内推
1. 找内推已成为互联网实习/校招的必备一环，相比于不找内推，会有更好的正面影响。
2. 找内推**不只是找内推码**，还需要得到内推人的联系方式。原因：①有的公司招聘内部系统流程为已结束，但展示给学生系统是流程未推进。可通过内推人得到更准确的投递进度。 ②有的公司联系不到 HR 时可通过内推人直接联系 HR，在一些时候会有用，比如投错简历要更改，岗位/流程等错误要联系下等情况。
3. 各内推中最推荐的是直达部门主管的内推形式。一些部门为抢优秀候选人，会在实习/秋招提前批给候选人提前语音电话沟通，甚至有可能作为提前面试进而了解候选人。
4.  一定要**及早投递，及早投递**！无论实习或秋招，都对早投递的学生更友好，因为此时相对被比较的对象少，容易突出，且相对晚投递更容易得到高批次高评价的 offer。晚投递不仅被比较对象多且剩余 offer 量不够进而导致难度加大。
5. 谨慎选择部门，多数公司在同一时间只允许投递候选人仅在一个岗位投递流程中，只有一次流程失败才可进行其他岗位的投递中。故投递岗位应仔细考虑好，结合个人兴趣、拿到 offer 的把握程度等条件进行综合考虑。
6. 寻找内推的途径：
    - 各应届自发组织微信群，最为推荐。相对真实性最高、资源集中、最有可能直推主管。缺点是各群不互通，需自己寻找。
    - 牛客网，相对第二推荐。有很多不同公司员工发的内推贴，注意一定要联系到内推本人，原因见前。
    - 力扣网。因此网站以做题为主，内推贴较少，参考价值小于牛客网。
    - 各公司招聘官网/招聘官方公众号。可通过“公司”+“校招/招聘”为关键词搜索公众号，可通过留言咨询招聘问题，且各招聘文章的留言部分会有内推码。
    - 本学校及其他学校官方就业网/官方就业微信公号。
    - 招聘类网站：领英、100 Offer、智联等平台，谨慎投递，需自己仔细分辨。
    - 各学校学生/就业论坛。一些知名学生论坛仍有招聘资源在更新，可作为参考补充部分。
### 2.2.4 面试部分
1. 面试是最直接给面试官体验的部分，要认真准备。 技术岗类面试轮次以 2 轮(及两轮以上)技术+1 轮 HR 面为主。其中面试轮次可能因不同面试官的定级不同而追加轮次。
2. 一般公司会优先安排线下面试，在无法安排下再安排视频面试，其他也有电话面试。每一种面试类型都要提前了解并熟悉不同偏重点。如线下面试可能会进行白纸上手写代码、视频面试需保障网络畅通。
3. 面试部分准备要以**同公司+同岗位的面经**为主要参考资料，同公司扩大到同档次其他公司。可在牛客、力扣、GitHub、博客、知乎等平台搜索面经。即使他人有写面经，自己也要整理一份，在准备过程中不断添加并及时复习。
4. 一场面试可分为自我介绍+写算法数据结构题目+自己专业成果问答+基础知识问答：
   - 自我介绍：时间 3 分钟内，说明学校专业、实习/项目/竞赛/论文等成果，并一两句话描述自己为何投递此公司此岗位。这一部分直接影响后续专业成果问答，要仔细完善，可在自我介绍中突出熟悉的/做的好的专业成果，引导面试官向此部分提问。
   - 算法数据结构题目：
      - 面试中算法类题目相对初试笔试题目类型更为集中， 在提前准备时要做到举一反三。
      - 正式面试中若有不了解清晰的地方要及时和面试官确认，一般不建议直接写代码而是先与面试官确认题目理解，如边界/数据范围及其他，再告知面试官自己的方法，再进行代码书写及调试运行
      - 代码完成后要进行时间与空间的复杂度分析。如果有更优解法，一并提出后会留下更好的印象。
      - 书写代码要注意代码风格(包括注释)，好的风格更显专业性。
   - 专业成果问答：包括但不限于实习/项目/竞赛/论文/的描述及相关问答。要提前对每个成果中自己实现部分进行整理，包括技术细节部分。使用STAR 原则进行介绍，介绍中可引导面试官提问，诚实回答切勿不懂装懂。
   - 基础知识问答：技术岗基础知识涉及编程语言基础、操作系统、计算机网络、深度学习算法、机器学习算法等，建议以面经贴加以准备。
5. 非技术岗有群面、无领导小组讨论等其他面试类型。
6. 建议可找学长/学姐/老师进行模拟面试。

## 2.4 一些 Tips
1. 实习强烈推荐要找，因为相比于秋招进同一家公司更容易，并且可成为秋招时面试中成果部分。
2. 秋招时期建议结束或暂停实习，专心准备正式工作的岗位投递。
3. 可先投居中档次公司积累面试经验，再投行业内靠前的公司。也可同时投递但分前后约面试批次。
4. 多投递不同公司，最后进行 offer 比较。
5. 一些公司的某些部门/组存在毁校招 offer 的过往，需拿到 offer 后再做相关了解。
6. 实习应至少 3 个月，实习中多多总结，为后续转正及其他做准备。
7. 以上各部分若涉及总结，建议整理电子版文档，如 OneNode ，可多平台同步，实现在电脑上整理，而在手机/平板上复习。
8. 最终确定 offer 后建议享受最后学生假期，当然提前去实习/入职也是没错的。
